# 第一課：冬休みの　予定

## 生词表

| 汉字（假名读音） 声调    | 词性       | 词义                         |
| ------------------------ | ---------- | ---------------------------- |
| 予定（よてい）⓪          | 名　他動３ | 预定，订                     |
| 返事（へんじ）③          | 名　自動３ | 答应，回答；回信             |
| 遅れる（おくれる）⓪      | 自動２     | 晚，延误；没赶上，迟到，慢   |
| 赤い（あかい）⓪          | イ形       | 红色的                       |
| かぶる②                  | 他動１     | 戴帽子；蒙受，遭受；蒙，盖   |
| ギター①                  | 名         | 吉他                         |
| 弾く（ひく）⓪            | 他動１     | 弹，拉；弹奏                 |
| 女の子（おんなのこ）③    | 名         | 女孩子；少女，年轻的姑娘     |
| 自分（じぶん）⓪          | 代         | 自己                         |
| 喫茶店（きっさてん）③    | 名         | 茶馆；咖啡馆                 |
| 開く（ひらく）②          | 自他動１   | 开门；营业；打开，翻开；举办 |
| スーツ①                  | 名         | 套装，西服                   |
| 着る（きる）⓪            | 他動２     | 穿衣服                       |
| ネクタイ①                | 名         | 领带                         |
| 締める（しめる）②        | 他動２     | 系，束紧；关，关闭；缩紧     |
| 面接（めんせつ）⓪        | 名　自動３ | 面试                         |
| 転勤（てんきん）⓪        | 名　自動３ | 调动工作                     |
| 故郷（ふるさと）②        | 名         | 故乡，老家                   |
| カメラ①                  | 名         | 相机                         |
| 終わる（おわる）⓪        | 自他動１   | 完，做完，结束               |
| ～間（かん）             | 接尾       | ……期间，……之间；             |
| 山梨県（やまなしけん）④  | 名専       | 山梨县                       |
| 約束（やくそく）⓪        | 名　他動３ | 约定，约                     |
| 箱根（はこね）⓪          | 名専       | 箱根（地名）                 |
| のんびり③                | 副　自動３ | 悠闲自在，无拘无束           |
| 過ごす（すごす）②        | 他動１     | 过，度过；生活；过度         |
| 正月（しょうがつ）④      | 名         | 正月，新年                   |
| 普段（ふだん）①          | 名　副     | 平时，平常，平素             |
| 更に（さらに）①          | 副         | 更，更加，更进一步           |
| 体験（たいけん）⓪        | 名　他動３ | 体验，经验                   |
| 実家（じっか）⓪          | 名         | 老家，娘家                   |
| 残る（のこる）②          | 自動１     | 留，留下；剩余，剩下；流传   |
| 仲間（なかま）③          | 名         | 朋友，伙伴，一伙             |
| 温泉（おんせん）⓪        | 名         | 温泉                         |
| 知る（しる）⓪            | 他動１     | 知道；清楚，了解；认识，熟悉 |
| リラックス②              | 名　自動３ | 放松，松弛；轻松，缓和       |
| もっと①                  | 副         | 更，更加，再……点             |
| もらう⓪                  | 他動１     | 获得，得到                   |
| うれしい③                | イ形       | 高兴的，欢喜的               |
| 歩く（あるく）②          | 自動１     | 走，走路，步行               |
| ワンピース③              | 名         | 连衣裙                       |
| 動物園（どうぶつえん）④  | 名         | 动物园                       |
| 見せる（みせる）②        | 他動２     | 给……看；出示                 |
| 咲く（さく）⓪            | 自動１     | 花开                         |
| やめる⓪                  | 他動２     | 停止，放弃，取消；戒         |
| 風邪をひく（かぜをひく） |            | 感冒                         |
| 以降（いこう）①          | 名         | 以后，之后                   |
| 出張（しゅっちょう）⓪    | 名　自動３ | 出差                         |
| 運動会（うんどうかい）③  | 名         | 运动会                       |
| 中止（ちゅうし）⓪        | 名　他動３ | 中止，停止                   |
| コンテスト①              | 名         | 竞赛，比赛                   |
| （しょうらい）①          | 名         | 将来，未来；前途             |
| 内容（ないよう）⓪        | 名         | 内容                         |

## 重点单词笔记

* 遅れる

  注意这是自动词，遅い（おそい）读音不一样

* 赤い

  补充音读：赤十字（せきじゅうじ）

* かぶる

  这是戴帽子，复习：

  穿衣服：着る

  穿裤子：穿く

  穿鞋子：履く

  戴眼镜：かける

* 女の子

  女孩子；补充：

  男孩子：男の子

* 自分

  这个词不仅表示自己，还可以表示你自己，他自己等

* 開く

  自他同体的动词，但是自他动词的含义不同

  他动词：打开，翻开

  自动词：开门，开张

* 着る

  这个词只能表示自己穿，不能别人帮忙穿

* 転勤

  不是跳槽，只是在同一个公司里面的职位变动，跳槽应该用転職（てんしょく）

  补充训读：転ぶ（ころぶ）

* ～間（かん）

  既可以表示时间上的之间，也可以表示空间上的之间

  补充训读：間（あいだ）

* のんびり

  悠闲的，日语中描述慢性子：のんびり屋

* 仲間

  朋友伙伴；补充　味方（みかた）表示一伙的

* 知る

  特殊五段

  日语中规定 知道：知っています；不知道：知りません

* もっと

  注意日语中副词可以在少部分的情况下可以修饰名字如：

  もっと　右へ　寄ってください

  再往右靠一靠

## 语法

### 动词て形（原因状态）

表示动作的先后顺序，有轻微的因果关系

* 緊張して、言いたいことを全部　忘れました

  太紧张，想说的话都忘了

表示行为的方式和伴随的状态

* 毎日歩いて学校へ　行きます。

  每天步行去学校（行为的方式）

* 妹は綺麗な　ワンピースを　着って　出かけました

  妹妹穿着漂亮的连衣裙出门了（伴随的状态）

表示并列关系

* 家で　テレビを見って、掃除をします。

  在家里看看电视，打扫打扫房间

表示先后顺序

* 朝ご飯を　食べて、電車に　乗って　会社へ　行きました。

  吃完早饭坐电车去公司（前一个て是表示先后顺序，后一个是表示方式手段）

表示原因

* 本を　読んで、分かりました。

  读了书以后明白了

### 小句+名（连体修饰）

* 母が作った料理は　とても　美味しいです

  妈妈做的菜非常好吃

注意主语必须用が，以动词简体形结束

* 今桜が　咲いているところに行きたいです。

  我想去樱花正盛开的地方

### 动词+つもりです

动词基本形或者ない形吧，表示说话人想要做或者不做某事的计划、打算。

* 週末には　大阪へ旅行に行くつもりです

  周末打算去大阪旅行

* もう　お酒を　飲まないつもりです

  已经打算不再喝酒了

* 午後、デパートへ　買い物に　行くつもりです

  下午打算去商店买东西

* 週末、あなたは　何を　するつもりですか

  北京へ　旅行するつもりです

区分一下两句：

* この　靴を　買わない　つもりです

  我不打算买这双鞋

* この　靴を　買う　つもりではないです

  我绝对不会买这双鞋（语气更强烈）

### 动词＋ことにします

动词基本型或者ない形+ことにします表示说话人的决定或者意志“决定做/不做……”

こと算名词，接续按连体，否定一般再前面

注意区别*

たい：只是一个想法、つもり：已经开始付诸一定行动、ことにしまます：做出的决定

* これから、タバコを　止める　ことにします

  从今以后，决定开始戒烟

* 風邪を引いたので、一日学校を　休むことにします

  因为感冒了，决定向学校请一天的假

* 夜８時以降は　何も　食べないことにします

  我决定晚上八点以后不吃任何东西

注意：

ことにする：表示这是说话人当下的决定，之前没有这个想法

ことにしました：说话以前已经决定好了

ことにています：表示一直就这么决定

* タバコは　体に　よくないので、やめることにしました

  香烟对身体不好，我决定戒烟了

### 动词＋ことになります

表示由于外在原因导致了某种结果形成了某个决定，于上一个决定不同之处在于这是外界原因（国家社会公司学校家庭）

* 来週、北京へ　出張することになりました

  我下周要饭去北京出差了

* 雨で運動会は　中止することになりました

  因为下雨运动会取消了

* 飛行機で　行くことになりました

  决定坐飞机

### 動＋（よ）うと思います／（よ）うと思っています

表示说话人持续一定时间的想法或者表示除了说话人以外的其他人的想法、打算

注意动词用意志形表示自己的意志，我决定；如果动词用原型表示认为和看法

* 明日は　早いから、今夜は　早く寝ようと思っています。

  因为明天要早起，所以我想今晚早点睡

* 今年の　スピーチコンテストには　ぜひ　参加しようと思っています

  今年的演讲比赛一定要参加

* あの　二人は　来月　結婚すると思います

  我认为下个人这两个人会结婚

* 私は　結婚しようと思います

  我想结婚

* 私は　結婚しようと思っています

  我一直想要结婚

若不加と思います，直接＋意志形，可以表示自言自语或者提议

* 仕事が　終わってから、飲みに行こう

  工作结束后去喝一杯吧

## 课文

​	クリスマスが　終わって、大学は　冬休みに　入りました。１０日間の休みがあるので、帰国する学生や、旅行に　出かける学生が　多いです。鈴木さんは　家族がいる[^1_1]　山梨県に　帰ります。木村さんは　友達と[^1_2]　約束があって、箱根へ　行こうことになりました。王さんとキムさんは　特に　何の　予定も　入っていない[^1_3]ので、東京でのんびり　過ごそうと思っています。ダニエルさんは　アルバイトが　あって、東京で　過ごそうことになりました。

​	お正月を　迎える　東京は　普段より　更に　賑やかになりました。東京で　過ごす　王さん、キムさんとダニエルさんは　冬休みの時間を　利用して、日本の　お正月の　雰囲気を体験しようと思っています。

[^1_1]: 这里的 家族がいる做连体修饰表示状态，有家人在的
[^1_2]: 这里的と表示对象
[^1_3]: 表示很客观的陈述，没有自己的意志所以用ている否定

## 会话

**王小華：**あさっては　冬休みですね。鈴木さんは　何か　予定が　ありますか

**鈴木：**私は　実家の山梨県に　帰る　ことにしました。家族と　一緒に　お正月を　過ごしたいので、王さんたちは　どうしますか。

**王小華：**私は　東京で　のんびり過ごす　つもりです。

**キム：**私も　東京で　お正月の　雰囲気を　体験しようと　思うので、王さんと一緒に東京に　残ることにしますか。

**鈴木：**そうですか。いいですね。

**王小華：**木村さんは　冬休みは　どう過ごしますか

**木村：**僕は　ゼミの　仲間たちと　約束が　あって、箱根に　行く　ことになりました。

**王小華：**箱根ですか。いいですね。箱根は　温泉が　有名ですね。

**木村：**よく知っています[^1_4]ね。最近忙しかったので、リラックスしたいですね。ダニエルさんは？

**ダニエル：**僕も　旅行に　行きたいですが、アルバイトが　あるので、東京で　過ごす　ことにしました。

**王小華：**そうですね。じゃ、暇な時に、私たち　東京にいる　三人で[^1_5]　どこかへ　遊びに　行きましょう。

**ダニエル：**いいですね。お正月の　東京は　もっと賑やかに　なると思いますよ。

**キム：**そうですね。東京の　お正月の　雰囲気を　体験してみたい[^1_6]ですね。

[^1_4]: 注意这是知道了的固定用法必须用ている
[^1_5]: で表示合计
[^1_6]: 这是てみる变成たい的形式

<div style="page-break-after: always;"></div>

# 第二課：お正月

## 生词表

| 汉字（假名读音） 声调               | 词性       | 词义                       |
| ----------------------------------- | ---------- | -------------------------- |
| できる②                             | 自動２     | 做好，做完；能，会；形成   |
| 桜（さくら）⓪                       | 名         | 樱花                       |
| 思い出す（おもいだす）④             | 他動１     | 想起，想出，记起           |
| 言う（いう）⓪                       | 自他動１   | 说话；告诉；表达；叫做     |
| 雨（あめ）①                         | 名         | 雨；下雨；雨天             |
| 降る（ふる）①                       | 自動１     | 下（雨，雪）；降           |
| 頂上（ちょうじょう）③               | 名         | 山顶，顶峰；顶点           |
| 初日の出（はつひので）③             | 名         | 元旦的日出                 |
| 山（やま）②                         | 名         | 山，堆，一大堆             |
| 下りる（おりる）②                   | 自動２     | 下，下来                   |
| 紅白（こうはく）①                   | イ形       | 红与白；红白歌会的通称     |
| 答える（こたえる）③                 | 自動２     | 回答；答复；解答           |
| 少ない（すくない）③                 | イ形       | 少的，不多的               |
| 紅白歌合戦（こうはくうたがっせん）① | 名         | 红白歌会                   |
| 通称（つうしょう）⓪                 | 名　自動３ | 通称，俗称                 |
| NHK（エヌエイチケー）⑥              | 名専       | 日本广播协会               |
| 生放送（なまほうそう）③             | 名　自動３ | 直播                       |
| 番組（ばんぐみ）⓪                   | 名         | 节目                       |
| 大晦日（おおみそか）③               | 名         | 除夕（12月31日）           |
| 家庭（かてい）⓪                     | 名         | 家庭                       |
| 学生会館（がくせいかいかん）⑤       | 名         | 学生会馆                   |
| 明治神宮（めいじじんぐう）⑥         | 名専       | 明治神宫（神社名）         |
| 初詣（はつもうで）③                 | 名　自動３ | 新年初次参拜（神社或寺庙） |
| 長い（ながい）②                     | イ形       | 长的，长久的，长远的       |
| 行列（ぎょうれつ）⓪                 | 名         | 行列，队伍                 |
| 並ぶ（ならぶ）⓪                     | 自動１     | 排，排队；排列；陈列；匹敌 |
| ようやく⓪                           | 副         | 好不容易，总算；终于       |
| 健康（けんこう）⓪                   | 名　ナ形   | 健康，健全                 |
| 幸せ（しあわせ）⓪                   | 名　ナ形   | 幸福；幸运                 |
| 祈る（いのる）②                     | 他動１     | 起到；祝愿，希望           |
| 録画（ろくが）⓪                     | 名　他動３ | 录像                       |
| オッケー①                           | 嘆         | 好，行，可以；同意         |
| 意外（いがい）⓪                     | 名　ナ形   | 意外，想不到，出乎意料     |
| 歌（うた）②                         | 名         | 歌，歌曲；和歌，短歌       |
| イメージ②                           | 名　他動３ | 形象，印象；想象           |
| アップテンポ④                       | 名　ナ形   | 快节奏                     |
| 躍動感（やくどうかん）③             | 名         | 动感                       |
| 登る（のぼる）⓪                     | 自動１     | 上，登，攀登               |
| 徹夜（てつや）⓪                     | 名　自動３ | 通宵，彻夜，熬夜           |
| 天ぶら（てんぶら）⓪                 | 名         | 天妇罗。炸虾（鱼）         |
| 万里の長城（ばんりのちょうじょう）① | 名専       | 万里长城                   |
| アイドルだループ⑥                   | 名         | 偶像组合                   |
| 引っ越し（ひっこし）⓪               | 名　自動３ | 搬家，迁居，搬迁           |
| 牛乳（ぎゅうにゅう）⓪               | 名         | 牛奶                       |
| おそらく②                           | 副         | 恐怕；大概，或许；估计     |
| 空（そら）①                         | 名         | 天空；天，天气             |
| 道（みち）⓪                         | 名         | 路，道路；路上，途中；方法 |
| 降りる（おりる）②                   | 自動２     | 下（车）；降（雾，霜）     |
| 終電（しゅうでん）⓪                 | 名         | 末班电车                   |
| 間に合う（まにあう）③               | 自動１     | 赶得及，赶得上             |

## 单词笔记

* できる

  写成假名是做好，能，会；做完的意思而写成汉字　出来る表示出来

* 雨（あめ）

  大雨（おおあめ）　小雨（こさめ）

* 少ない（すくない）

  注意这里的ない不是否定而是本身就有的

  副词　少し

* 大晦日（おおみそか）

  月份的表达

* 並ぶ（ならぶ）

  这个一般表示自然而然的排好队了

* ようやく

  这个表示（好不容易，盼星星盼月亮）终于，总算

## 语法

### 名＋といえば

表示提及某个话题，“提起……就”

* 中国といえば、万里の長城が　有名です。

  说到中国，万里长城很有名

* 日本といえば、すぐ　富士山と思い出します

  一提到日本，就想起了富士山

一般是以前任说到的话题作为契机回忆起相关的事项作为话题而展开

* 昨日、駅で　田中さんを　会いましたよ

  そうですか。ああ、田中さんといえば、最近仕事を辞めたそうですね

<u>补充：A+といえば＋A表示在前述说法有保留地认同的前提下否定前述说法，译为“要说……的确是……”</u>

* この　値段では　高いといえば高いが、必需品ですから

  这个价格说高还是高的，但是是必需品

### ～という＋名

有三个含义，一个是叫做称作，第二个是据说，第三个是同位语（这么个）

* 田中さんという　人が　来ました。

  一个叫做田中的人来了（说话人不认为听话人认识田中）

### と（内容）

可以表示引用，概括前面提到的内容，常与“思う”（认为觉得）“言う”“聞く”“呼ぶ”“考える”“決める”“答える”连用

<u>注意间接引用的时候必须用简体，直接引用可以用礼貌体</u>

* 鈴木さんは　年末セルが　始まったと　言いました。

  铃木说年终促销已经开始了

* 王さんは　先生に　「明日　試験が　ありますか。」と聞きました。

  小王问老师“明天又考试吗”

* 日本語　は　勉強すれば　するほど　難しくなると　聞いています

  听说日语越学越难

### 小句 ＋の＋は／が／を

由于用言不能直接放在は／が／を前面，需要借助の形式体言，把前面的句子体言化

注意小句的性质由最后一个单词的性质决定，若最后一个单词是动词，小句就是动词词性，小句和の不存在修饰和被修饰的关系，和连体从句不同，日语中称为名词从句

* 一人で　引っ越しを　するのは　大変です。

  一个人搬家很辛苦

* 李さんは　写真を　撮るの　が　好きです

  小李喜欢拍照

* コンビニで　牛乳を　買うのを　忘れました

  忘了在便利店买牛奶

* 王さんは　テニスを　するが　好きです

  小王喜欢打网球

* 宿題を　するの　を忘れました

  忘记做作业

<u>此外，イ形形容词后面加上の，ナ形容词在词干后面就上なの之后也可以名词化</u>

* 友達の中で　背が　高いの　が　李さんです。

  在我的朋友中各自最高的是小李

* フランスが　上手なのは　誰ですか

  谁擅长法语

### ～だろう／でしょう

分别是だ和です的意志形，表示说话人的推测“……吧”,前面接四大词性的简体即可

* パーティーは　たぶん　始まっただろう

  派对估计已经开始了吧（注意这里的始まった是表示现在完了）

* この　リンゴは　おおきくて、赤いですね。たぶん　甘いでしょう

  这个苹果又红又大，大概挺甜的吧

* 明日は　晴れるだろうと思います

  我想明天可能是晴天吧

<u>注意，と思います前面可以不加だろう，但是相比之下加了だろう以后说话人的可信度在降低</u>

* 佐藤さんは　来年　結婚すると思います

  佐藤さんは　来年　結婚する　だろうと思います

注意以上表示推断含义时，是下降语调，若是上升语调则是表示确认（一般用于熟人）

* 田中さんも　ハイキングに　行くでしょう

  田中也去郊游吧

* 高校の同級生（どうきゅうせい）に　田中さんっていたでしょ。結婚すると　聞きました。

  你记得高中同学里有个田中吗，听说他要结婚了

<u>注意上一句中的でしょ表示知识的活性化：为了后续话题更好的展开，需要将听话人的认知拉高到和说话人相同的高度，唤醒听话人的记忆</u>

直接用だろう表示推测一般用于书面语，若要用在口语中需要后面加上と思う

* 部屋の　鍵どこに　置いたかな？

  A:机の上だろうと思うよ／だと思う$\downarrow$

  放在了桌子上了吧

  B:机の上だろう$\uparrow$

  不是放在桌子了嘛

注意以上A句表示推测B句表示知识的活性化

### を(经过、出发点)

表示经过某一个场所，を后面的动词为移动性动词（自动词）

* 鳥が　空を　飛んでいます。

  鸟在空中飞翔（通过点）

* 佐藤さんが　道を　歩いています。

  佐藤在路上走着

* 公園を散歩します

  在公园散步<u>（注意这里不能用で，因为で一般是固定在一个地方，而散步时不断走动的）</u>

此外を还可以表示离开某个场所（短时间不会再回来了），多数是从一个小地方到一个大地方

* 私は池袋駅で　電車を　降りました

  我在池袋站下了电车

* 来年の　３月に　大学を　出ます。

  明年3月从大学毕业

背两个例句即可：

出发点：

* 家を出る

经过点：

* 空を　飛ぶ

### 動＋ことができます

表示有能力做某事或者有某种可能性。“会/  可以……”否定形式是“～ことができません”

* 李さんは　ギョーザを作ることができます。

  小李会包饺子（表示潜在能力）

* この　美術館では　写真を　撮ることが　できません

  在这个美术馆不能拍照（表示条件允许）

* 弟は　泳ぐことが　できます。

  弟弟会游泳

## 课文

​	「お正月といえば、何を出しますか」という　質問に、「紅白」と答える日本人は　少なくないと思います。「紅白」は　「紅白歌合戦」の　通称で、NHKが　毎年　12月31日夜に　生放送する　音楽番組です。日本では、今も　大晦日は　家族みんなで[^2_1]　紅白を見る　家庭が　多いです。

​	冬休みが　始まったので、帰国した学生も　多く[^2_2]、学生会館は　静かになりました。1月1日、王さんとキムさんは　明治神宮へ　初詣に　行きました。人が　多くて、長い行列が　できていました[^2_3]。王さんたちは　1時間も[^2_4]　並んで、ようやく入りました。そして、新しい一年の健康と幸せを　祈りました。

​	

[^2_1]: で表示总计合计
[^2_2]: 形容词连用形表示中断，一般用于书面语
[^2_3]: 原型できる表示自然形成的，然后表示过去排着的状态，变为できていました
[^2_4]: も表示强调数量之多

## 会话

（王小华和小金丹尼尔等留学生聚在一起。等待红白歌会的开始）

**ダニエル：**もうすぐ　始まりますよ、紅白。録画の　準備も、これで[^2_5]オッケー。

**キム：**ダニエルさんも　紅白を見るのが　好きですか。

**ダニエル：**ええ、大好きです。僕は　日本の演歌が　好きですから。

**キム：**へえー、それは　意外ですね。

**ダニエル：**イギリスでは　「日本の歌　といえば　演歌」という[^2_6]　イメージが　強いですよ。

**キム：**でも、日本では　若い人は　演歌が　あまり　好きではないと　聞きましたよ。

**ダニエル：**若い人たちは、アップテンポで　躍動感が　ある音楽が好きでしょうね。

**王小華：**私は　紅白を　見るのが　初めてなので、とても　楽しみです。

**キム：**ところで[^2_7]、ダニエルさん、去年の　お正月は　どうやって過ごしましたか。

**ダニエル：**去年の　大晦日の夜に　紅白を見た後で、木村さんと　高尾山に　登りました。そして、初日の出を見て、山を下りて、明治神宮へ　初詣に行きました。

**王小華：**えー？寝ませんでした[^2_8]？

**ダニエル：**ええ、徹夜をしましたよ。

**キム：**でも　楽しかったでしょう。

**ダニエル：**ええ、とても楽しかったです。日本のお正月の　雰囲気を体験することができて[^2_9]よかったと思います。頂上の　見た初日の出は、本当に　素晴らしかったです。

**王小華：**いいですね。私もいつか[^2_10]　初日の出を見に山に登りたいです。

**ダニエル：**あ、始まりました[^2_11]よ。紅白！

[^2_5]: で表示限度
[^2_6]:という表示同位语，“这么个”
[^2_7]: 转移话题
[^2_8]: 动词的断定感不强，所以可以用礼貌体表示问句也可以
[^2_9]: て表示评价
[^2_10]: いつ表示什么时候，いつか表示不确定
[^2_11]: 这里的た形表示的现在完了而不是过去式

<div style="page-break-after: always;"></div>

# 第三課：成人式

## 生词表

| 汉字（假名读音） 声调          | 词性         | 词义                               |
| ------------------------------ | ------------ | ---------------------------------- |
| 成人式（せいじんしき）③        | 名           | 成人典礼                           |
| ダイエット①                    | 名　自動３   | 减肥                               |
| 二十歳（はたち）①              | 名           | 二十岁                             |
| 成人の日（せいじんのひ）⑥      | 名           | 成人日                             |
| 年（とし）②                    | 名           | 年，岁月，光阴；年龄，年纪         |
| 明ける（あける）⓪              | 自動２       | （天）明，亮；过，结束             |
| あっという間（あっというま）①  |              | 一眨眼的功夫                       |
| 気分（きぶん）①                | 名           | 心情；情绪；（身体舒服与否的）状态 |
| 抜ける（ぬける）⓪              | 自動２       | 脱落，掉；漏掉，遗漏               |
| 連休（れんきゅう）⓪            | 名           | 连续几天的假日                     |
| 国民（こくみん）⓪              | 名           | 国民                               |
| 祝日（しゅくじつ）⓪            | 名           | （国家规定的）节日                 |
| 各地（かくち）①                | 名           | 各地                               |
| 市町村（しちょうそん）②        | 名           | （日本地方自治体）市、町、村       |
| 若者（わかもの）⓪              | 名           | 年轻人                             |
| 行う（おこなう）               | 他動１       | 实行，举行，进行                   |
| 晴れ着（はれぎ）③              | 名           | 盛装                               |
| 式典（しきてん）⓪              | 名           | 典礼，仪式                         |
| 出席（しゅっせき）⓪            | 名　自動３   | 出席                               |
| 記念写真（きねんしゃしん）④    | 名           | 纪念照                             |
| 選挙（せんきょ）①              | 名　他動３   | 选举                               |
| 参加（さんか）⓪                | 名　自動３   | 参加                               |
| 大人（おとな）⓪                | 名           | 大人，成人成年人；老成             |
| 社会的（しゃかいてき）⓪        | ナ形         | 社会的，社会性的                   |
| 義務（ぎむ）①                  | 名           | 义务                               |
| 責任（せきにん）⓪              | 名           | 责任                               |
| 自覚（じかく）⓪                | 名　他動３   | 自知，认识到；觉悟，自觉           |
| 第一歩（だいいっぽ）①          | 名           | 第一步，开端                       |
| 踏み出す（ふみだす）③          | 自他動１     | 迈出，迈步；进入；开始，着手       |
| 大切（たいせつ）⓪              | ナ形         | 重要，要紧；贵重，宝贵；关键       |
| 着物（きもの）⓪                | 名           | 和服                               |
| 姿（すがた）①                  | 名           | 外形穿着；身影                     |
| 女性（じょせい）⓪              | 名           | 女性                               |
| 振袖（ふりそで）⓪              | 名           | 宽袖和服                           |
| 男性（だんせい）⓪              | 名           | 男性                               |
| 袴（はかま）③                  | 名           | 和服裤                             |
| 決まる（きまる）⓪              | 自動１       | 决定；规定；确定                   |
| 親しい（したしい）③            | イ形         | 亲近，亲密                         |
| 祝う（いわう）②                | 他動１       | 祝贺，庆祝；祝福，祝愿             |
| 普通（ふつう）⓪                | 名　ナ形　副 | 一般，普通；通常，平常             |
| 儀式（ぎしき）①                | 名           | 仪式，典礼                         |
| ニュース①                      | 名           | 新闻，消息                         |
| マナー①                        | 名           | 礼貌，理解；态度，举止             |
| 悪い（わるい）②                | イ形         | 不好的，坏的；有害的，不利的       |
| 貯金（ちょきん）⓪              | 名　自他動３ | 存款，存钱                         |
| 健康（けんこう）⓪              | 名　ナ形     | 健康                               |
| 困る（こまる）②                | 自動１       | 困难，为难，苦恼                   |
| 窓ガラス（まどがらす）③        |              | 窗玻璃                             |
| 気づく（きづく）②              | 名           | 注意到，察觉到；发现               |
| お風呂に入る（おふろにはいる） | 自動２       | 洗澡，泡澡                         |
| かかる②                        | 自動１       | 打来电话；花费                     |
| 研究生（けんきゅうせい）③      | 名           | 研究生                             |
| 待ち合わせる（まちあわせる）⑤  | 自動２       | 碰头，等候，会面                   |
| 珍しい（めずらしい）④          | イ形         | 少有的，罕见的，难得的             |
| ちゃんと⓪                      | 副　自動３   | 规矩地；整齐地；好好地             |
| 守る（まもる）②                | 他動１       | 保护，保卫；遵守；保持             |
| 病気（びょうき）⓪              | 名           | 病，疾病                           |

## 重点单词笔记

* 明ける

  新年快乐：新年あけましておめでとうございます　

  注意还有过了的意思：週明け（しゅうあけ）：周一　年明け（としあけ）：年初一

* 行う（おこなう）

  注意与行く进行区别，尤其是て形写成汉字形式是相同的

* 責任（せきにん）

  常用搭配：責任を　取る

## 语法

### ～為に（ために）（目的）

动词+ の／动词基本形+ために表示目的，意思是“为了……”。注意该句型前后项主语必须一致。前项为主语通过努力可以实现的事情

<u>小窍门：一般来说位于に前面的词都是名词，或者看作形式体言来记忆接续的方法</u>

* 彼女は　健康の　ために、晩ご飯の後で、30分ぐらい　散歩しています

  她为了健康，每晚都会散步30分钟

* 日本に　留学するために、真面目に日本語の勉強しています

  为了去日本留学，正在认真地学日语

### ～たら

表示假定条件，意思是“要是……的话”、“如果……的话”

接续方法：前面的词变成た形后，将た变为たら

**条件概念：**

假定性条件：不一定或不可能实现的（如果明天下雨、如果我是你）

确定性条件：一定会发生的客观性规律（如果天黑了）

事实性条件初级班不涉及

* もし　困ったことがあったら、私に　相談してください

  如果困难的话，请跟我商量

* もし　来週は　忙しくなかったり、一緒に映画を見に行きましょう

  如果下周不忙地话，一起去看电影吧

* 明日暇でなかったら、また今度行きましょう。

  如果明天没空的话，下次再去吧

<u>补充：～たら还可以表示新的发现，用于描述意外的情况，意思是“……之后（发现）……”</u>

* お風呂に入っていたら、電話が　かかってきました。

  在泡澡的时候，电话打进来了。

### 名＋として／としての

名词是表示身份和立场的名词，意思“作为……”，“として”后面跟名词时，要用“～としての”的形式

* 研究生としての　この大学で　勉強しています。

  作为研究生再这所大学学习

* 彼女は　上司としての責任を　持っています

  她有作为上司的责任

* 学生としての息子は　全然勉強しない

### 動＋ことになっています

表示这个决定意志决定下去了，一般用于一些管理、日常生活中的规定、法律、纪律等，注意若是接续名词必须要用“名＋ということになっています”

* 旅行に　参加する　人は　9時に　駅の前で　待ち合わせることになっています。

  参加旅行的人定好了9点在车站前集合

* この　学校では　学生が　午前７時に　体操をすることに　なっている

  这个学校学生在上午7点做体操

* 日本では　男性が　18歳、女性が　16歳になったら、結婚することになっています

### 名＋だけ（限定）

表示限定，表示仅仅、只有。だけ后面还可以接部分助词，当后面的助词为が、を有时课程省略

* 今年の　冬休みは　10日間だけ

  今年的寒假只有十天

* この　ことは　母だけに　話しました。

  这件事我只告诉了妈妈

区分：

* この料理は　電子レンジだけで料理します
* この料理は　電子レンジでだけ料理します

第一句表示这道菜只能用微波炉做，第二句表示这道菜仅仅用微波炉就能做了

* 私が　言いたいのは　これだけです。

  我想说的就只有这些了

* 美味しい日本料理は　ラーメンだけでは　ありません

  好吃的日本菜不仅仅只有拉面

<u>注意区分しかありません与だけ的区别：前者有强调少的意思，后者只是表示范围的限定</u>

* 今日の　宿題は　作文（さくぶん）だけです

  今日の　宿題は　作文　しかありません

前一句只是说作业只有作文，而后一句还隐含了作业很少

### ～かもしれません

か前面接续简体形小句，以だ字结束的ナ形和名词小句要去掉だ。表示推测，意思是可能，也许会

* 雨が　降るかもしれませんから、傘を持って行ったほうがいいです

  可能会下雨，最好带着伞去

* 珍しいですね。ちゃんと時間を守る李さんが　まだ来ていません

  そうですね。病気かもしれませんね

* 明日は　学校へ　行くかもしれませんが、行かないかもしれません

  明天或许去学校，或许不去（注意这是一种可信度极低的说法）

## 课文

​	年が明けて、1月6日からまた学校を　始まりました。楽しかった冬休みも　あっという間に　終わりました。日本の冬休みは　短いです。でも、まだ　正月気分が　抜けないまま　今度は　三連休を　迎えました。日本では　1月の第二月曜日は　「成人の日」で、国民の祝日です。会社も学校も　休みです。この日、日本各地の市町村では　新しく[^3_1]　成人になる若者たちのために　成人式を　行います[^3_2]。みんな　晴れ着で式典に　出席します。成人式が　終わったら、記念写真を　撮ります。

​	日本では、二十歳になったら、お酒を　飲むことも、タバコを吸うことも　できます。そして、選挙に参加することもできます。また、人の大人として、社会的義務と責任を自覚しなければなりません。「成人の日」は　大人へ [^3_3] の　第一歩を　踏み出す　大切な日です。

[^3_1]: 注意这里的形容词修饰的的后面的なる
[^3_2]: 注意这是超时间概念的一般规律
[^3_3]: へ表示对象

## 会话

（王小华发现今天有很多的年轻人穿着和服，于是和铃木聊起了日本成人典礼的事情）

**王小華：**鈴木さん、今日は着物を着た[^3_4]人たち[^3_5]が　多いですね。

**鈴木：**ええ、今日は　「成人の日」ですから。新成人の皆さんは、この日は　晴れ着　姿で　成人式に　出席することになっていますよ。

**王小華：**晴れ着...ですか？

**鈴木：**ええ、女性は　振袖で、男性は　スーツか袴を着ます。

**王小華：**それは　いいですね。鈴木さんも　参加しましたか。

**鈴木：**ええ、私は　去年の成人式に　出ましたよ。あのう、中国にも　成人式が　ありますか。

**王小華：**中国では　18歳から　成人です。成人式は　昔はありましたが、今は、決まった式典などが　ありません。家族や　親しい友達と　一緒に祝うのが　普通です。

**鈴木：**18歳ですか、日本より　早いですね。日本の　成人式も、最近は　儀式だけのものになっているかもしれません。式典の　時に、お酒を飲んだり騒いだりする若者もいて、ニュースに　なりましたよ。

**王小華：**そうですか。マナーが　悪いですね。成人になったら、大人としての　責任や自覚を持ったなければなりませんね。

**鈴木：**そうですね。「成人の日」は大人への第一歩を踏み出す大切な日ですからね。

[^3_4]: 表示一般状态说明，尤其是连体修饰中的た形不表示现在完了或者过去式
[^3_5]: 注意たち和人々的区别：前者是表示一类人，后者表示每一个个体

<div style="page-break-after: always;"></div>

# 第四課：バレンタインデー

## 生词表



| 汉字（假名读音） 声调          | 词性       | 词义（中文）           |
| ------------------------------ | ---------- | ---------------------- |
| バレンタインデー⑤              | 名         | 情人节                 |
| あげる⓪                        | 他動２     | 送                     |
| もらう⓪                        | 他動１     | 获得                   |
| くれる⓪                        | 他動２     | 给我                   |
| 葉書（はがき）⓪                | 名         | 明信片                 |
| 封筒（ふうとう）⓪              | 名         | 信封                   |
| パンフレット④                  | 名         | 小册子                 |
| 絹（きぬ）①                    | 名         | 丝绸                   |
| ハンカチ③                      | 名         | 手绢                   |
| この間（このあいだ）⑤          | 名　副     | 最近；前几天；上次     |
| 友人（ゆうじん）⓪              | 名         | 朋友                   |
| ボールペン⓪                    | 名         | 圆珠笔                 |
| 鉛筆（えんぴつ）⓪              | 名         | 铅笔                   |
| 紹介（しょうかい）⓪            | 名　他動３ | 介绍                   |
| 交通（こうつう）⓪              | 名         | 交通                   |
| 渋滞（じゅうたい）⓪            | 名　自動３ | 堵塞                   |
| 道（みち）⓪                    | 名         | 道路；途中，方法       |
| 込む（こむ）①                  | 自動１     | 拥挤，混乱             |
| 辺り（あたり）①                | 名         | 一带，附近             |
| スカート②                      | 名         | 裙子                   |
| 愛（あい）①                    | 名         | 爱情，爱               |
| 告白（こくはう）⓪              | 名　他動３ | 坦白，表白             |
| チョコレート③                  | 名         | 巧克力                 |
| 本命チョコ（ほんめいちょこ）⓪  | 名         | 本命巧克力             |
| 世話（せわ）②                  | 名　他動３ | 照顾，关照，照料       |
| 感謝（かんしゃ）①              | 名　自動３ | 感谢                   |
| 気持ち（きもち）⓪              | 名         | 感受，心情，感觉       |
| 伝える（つたえる）⓪            | 他動２     | 转告，传达，传播       |
| 義理チョコ（ぎりちょこ）⓪      | 名         | 人情巧克力             |
| ホワイトデー④                  | 名         | 白色情人节             |
| お返し（おかえし）⓪            | 名         | 回力；找回的钱         |
| クッキー①                      | 名         | 曲奇饼干               |
| キャンディー①                  | 名         | 糖果                   |
| ホワイト②                      | 名         | 白色                   |
| 増える（ふえる）②              | 自動２     | 增加                   |
| 恋人（こいびと）⓪              | 名         | 恋人                   |
| この頃（このごろ）⓪            | 名　副     | 近来，这些天来         |
| 売れる（うれる）⓪              | 自動２     | 畅销，好卖             |
| 時期（じき）①                  | 名         | 时候，时期；期间       |
| 手間（てま）②                  | 名         | 工夫，劳力和时间       |
| 形（かたち）⓪                  | 名         | 形状，样式；样子       |
| 決める（きめる）⓪              | 他動２     | 定，决定               |
| 何と言っても（なんといっても） |            | 不管怎么说，毕竟，终究 |
| 伝わる（つたわる）⓪            | 自動１     | 流传；传播             |
| 貸す（かす）⓪                  | 他動１     | 借出                   |
| 日当たり（ひあたり）⓪          | 名         | 向阳，向阳处           |
| 給料（きゅうりょう）①          | 名         | 工资                   |
| それに⓪                        | 接続       | 而且                   |
| 遅い（おそい）⓪                | イ形       | 晚，不早；迟缓的       |

## 重点单词笔记

* 道（みち）

  意思除了道路之外，还有方法的意思；

  补充音读：北海道、道路（どうろ）

* 世話

  お世話になりました：蒙受你照顾

* 売れる（うれる）

  补充训读：売る（うる）

  売買（ばいばい）：买卖

## 语法

### 名１は／が名２に名３をあげます

あげます表示基于他人物品“给……”<u>授予者用助词は或者が表示 ，接收者用に表示，具体物品用を</u>

* ダニエルさんは　鈴木さんに　お土産を　あげました

  丹尼尔给铃木土特产

* 私が　王さんに　映画の　チケットを　あげました

  是我给小王电影票

<u>注意はが的区别在于重点的区别</u>

<u>授受关系要注意人称：这个句型可以以用于第一人称送给第三人称，也可以用于第三人称互送</u>

另外，用于比人地位低的一般用やります

* 花に　水を　やります

  给花浇水

### 名は／が名２に名３を　もらいます

表示接受他人的赠予“领取/得到……”，授予者一般多用に，也可以用から表示（多见是公司组织）。用から也有对方是主动给你的意思

* 田中さんは　鈴木さんから　手作りの　チョコレートをもらいました

  田中得到了铃木亲手做的巧克力

<u>もらう授受人称关系：第三人称给第三人称，或者第三人称互相给</u>

* 私は　母に　新しい　帽子を　もらいました

  我从妈妈得到了新帽子

* 木村さんは　先生から　辞書を　もらいました

  木村从老师 那里得到了字典

### 名１は／が　名２に　名３をくれます

くれます表示他人给予说话人

* 鈴木さんは　私に　一度チャンスを　くれました

  铃木先生又给了我一次机会

くれる授受关系：只能第三人称给第一人称

<u>区别以下两句话的主题不同</u>

* 私は　母に　靴を　もらいました
* 母は　私に　靴を　くれました

* 友達は　妹に　リンゴを　くれました

  朋友送给妹妹苹果

<u>注意：上一句话中，妹妹不算是第三方，与朋友相比算是自家人，所以可以用这个句型，故可以通过句型来判断那个是我方的人，哪一个是对方的人</u>

* 田中さんは　鈴木さんに　ケーキを　くれました

  田中给铃木蛋糕（此句中铃木算是自己人）

### 動＋であげます

此句中あげます接在て后面，失去本意，称为补助动词

表示我为对方做某事，“我方为……做^"。当动作的接收者是说话人时，在上下级或者并不亲密的人面前避免用该句型

* 王さんは　キムさんに　本を貸してあげました。

  小王把书借给了小金

* 私は　いつも　お爺さんに　新聞を　読んであげます。

  我经常为爷爷读报纸

<u>てあげる授受关系：第一方给第三方，或者第三方与第三方互相</u>

* 待ってあげますから、ゆっくり　食べてもいいですよ

  我会等你的，你可以慢慢吃

### 動＋てもらいます

从说话人的角度表达他人为说话人（或者说话人一方的人员）做某事，主语一般可以省略，物品赠送或者知识传授也可以用から，

* 私は　日本人の　友達から　日本料理の　作り方を　教えてもらいます

  我从日本朋友那里学习日本料理

てもらう授受人际关系：第三方对第一方或者第三方之间互相

* 王さんに　説明してもらいます

  请小王为我做说明

* キムさん、カメラを　貸して　もらいますか

  小金，照相机可以借我用一下吗

<u>てもらう前面的事情是别人做的</u>

### ～し、～（并列，原因）

し连接连个小句，表示并列，常与それに连用表示“又……又……”

* この　部屋は　静かだし、日当たりもいいです

  这个房间很安静，采光很好

* 今の　仕事は　給料も　安いし、それに　休みも　少ないです。
* 我现在的工作工资少，假期也少

<u>另外，也可以表示委婉地提出理由，暗示还存在其他理由</u>

* もう遅いし、これで失礼します

  已经很晚了， 我这就告辞了（还有其他的原因）

### 動＋てくれます

表示他人为说话人（或者说话人一方的人员）做某事。意思是“……为我做……”主语是动作发出者

* 誰も　そのことを　教えてくれませんでした

  没有人告诉我那件事

* 私に　英語を　教えて　くれますか

  你能教我英语吗

### 总结

第一方为第三方做事：てあげる

第三方为第一方做事：てもらう（主语是第一方）、てくれる（主语是第三方）

第三方为第三方做事：てもらう、てあげる

小王为我修自行车

* 王さんは　私に　自転車を　修理して　くれました
* 私は　王さんに　自転車を　修理して　もらいました

几种人际关系：

* 我和小王：一和三
* 我和爸爸：一和三
* 爸爸和小王：一和三
* 爸爸和妈妈：三和三
* 小王和小张：三和三 

## 课文

2月14日は　バレンタインデーです。日本のバレンタインデーの　祝い方は、他の国とは　だいぶ違います。日本では、この日に　女性が　男性に愛の告白として　チョコレートを　贈ります[^4_1]。本当に自分が　好きな人にあげる[^4_2]　チョコレートを「本命チョコ」と言います[^4_3]。また、友達や　普段お世話になっている[^4_4]人には、感謝気持ちを伝えるために、「義理チョコ」を贈ります。女性から　チョコレートを　もらう男性は、3月14日の[^4_5]ホワイトデーに　返しとして　クッキーやキャンディー、ホワイトチョコレートなどを　女性に　贈ります。最近は、バレンタインデーに手作りの　チョコレートを　贈る人が　増えました。鈴木さんも　恋人にチョコレートを作ってあげました。王さんは　鈴木さんに　チョコレートを作り方を　教えてもらって、初めてチョコレートを作ってみました。

[^4_1]: 注意这里没有施恩的授受关系，故不用てあげる
[^4_2]: 注意只是あげる没有て则没有施恩的意思，只是给东西
[^4_3]: AをBと言います意思是把A称为B
[^4_4]: お世話になる表示受……照顾，ている表示仍然在受照顾
[^4_5]: の表示同位语



## 会话

**キム：**もうすぐ　バレンタインデーですね。

**王小華：**そうですね。日本では　バレンタインデーに　女性が[^4_6]　男性に　チョコレートをあげるとききましたが、本当にですか。

**鈴木：**ええ、本当ですよ。でも、そのチョコレートは　２種類あります。本当に好きな人にあげる[^4_7]　チョコレートを　「本命チョコ」と言います。また、友達や　お世話になった人にも感謝の気持ちを伝えるために、「義理チョコ」を贈ります。

**王小華：**へえー、そうですか。だから、この頃チョコレートがよく　売れますね。

**鈴木：**ええ、今は　チョコレートが　一番売れる時期ですよ。でも、最近は　手作りの　チョコレートを　贈る人が　多いですよ。今年は私も　手作りのチョコレートを贈ることにしました。

**キム：**手作りですか？すごいですね。

**鈴木：**作り方は　姉に　教えてもらいました。手間がかかりますけど、そんなに難しくないですよ。そして、自分で　作ったものは、形や味を　自分で　決めることが　できるし、何と言っても気持ちが伝わりますからね。

**王小華：**いいですね、私も作ってみたいです。チョコレートの　作り方を教えてくれませんか。

**鈴木：**いいですよ。今度一緒に作りましょう。

**王小華：**ありがとうございます

[^4_6]: が暗示后面有问题
[^4_7]: 与が相同，表示转折，多用于口语

<div style="page-break-after: always;"></div>

# 第一单元总结

## 句型

| 语法               | 表达形式                                           | 例句                                                         |
| ------------------ | -------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 动词て形           | ～て                                               | 本を読んで、分かりました<br /><u>表示因果</u><br />電車を乗って、会社に行きます<br /><u>表示方式手段</u><br />朝ご飯を食べて、学校に行きます。<br /><u>表示动作先后</u><br />家にテレビを見て、部屋を掃除します。<br /><u>表示动作的并列</u><br />妹は　きれいな　ワンピースを　着て、出かけます。<br /><u>表示伴随状态（与まま不同，て一般是正常的状态）</u> |
| 连体修饰           | 小句+名词                                          | 母が　作った　料理は　とても　美味しいです。<br /><u>注意小句中的主语用が连接，以动词的简体形结束</u> |
| 意图、打算         | ～つもりです                                       | 明日は　早く会社へ　行くつもりです。<br /><u>注意接续：つもり为形式体言，否定位置不同意义不同</u><br />もうお酒を飲まないつもりです。 |
| 主观决定           | ～ことにします<br />～ないこのにします             | タバコを　やめることにします<br />夜8時以降は　何も　食べないことにします<br /><u>注意否定放在前面，句型黑箱化</u> |
| 结果、客观决定     | ～ことになります<br />～ないことになります         | 来週、北京へ 出張することになりました<br />今日は会議を行わないことになりました |
| 意志               | ～（よ）うと思います<br />～（よ）うと思っています | 冬休みに　故郷に　帰ろうと思います。<br /><u>注意若不加と思う，只能表示自言自语或者是提议，该句型用于引出说话人当时的意志</u><br />王さんは　新しいカメラを　買おうと思っています<br /><u>若表示他人的想法，或者是已经有段时间的想法非当时的想法</u> |
| 话题               | ～といえば                                         | 日本といえば、桜と思い出します                               |
| 叫做               | ～という                                           | さっき田中という人が　来ました。<br /><u>这个句型一般表示说话人认为听话人不认识说的内容</u> |
| 名词从句           | 动词简体形＋のは／が／を                           | 友達と　旅行するのは　楽しいです<br />李さんは写真を　撮るのが　好きです<br />コンビニに牛乳を買うのを　忘れました<br /> |
| 名词从句           | イ形のは／が／を<br />ナ形　なのは／が／を         | あの黒いのは　王さんのペンです<br />フランス語が上手なのは誰ですか<br /><u>接续方法记忆只要记住の为形式体言即可</u> |
| 推测               | ～だろう<br />～でしょう                           | 明日はたぶん雨が降るだろう<br /><u>口语中一般在句末加と思う，加上だろう的と思う可信度降低</u><br />休みですから、きっと暇でしょう<br /><u>注意でしょう是礼貌体后面不能接と思う</u> |
| 能力、可能性、许可 | ～ことができます<br />～ことができません           | キムさんは　牛丼を作ることができます<br />この　美術館では　写真を　撮ることが　できません<br /><u>这个句型一般用于书面语，一表示潜在能力，而表示条件允许</u> |
| 目的               | 名词～のために                                     | 健康のために、毎日散歩します<br /><u>该句型注意前后主语保持一致</u> |
| 目的               | （动词基本型）ために                               | 李さんは　アメリカへ留学するために貯金しています             |
| 假定条件           | ～たら                                             | もし困ったことがあったら、私に相談してください。<br /><u>注意用于假定条件，即可能发生的事情</u> |
| 契机，发现         | ～たら                                             | お風呂に入ったら、電話が　かかりました<br /><u>该句型多用来表示出现了意外的情况</u> |
| 身份               | 名＋として／としての                               | 王さんは　留学生として日本に来ました<br />彼女の上司としての責任を　持っています |
| 规则               | ～ことになっています                               | 日本では　男性が18歳、女性が16歳になったら、結婚することになっています<br /><u>注意句型否定放前面，黑箱化</u> |
| 限定               | 名＋だけ                                           | 休みは　日曜日だけです<br /><u>注意这个句型和しかありません不同，只是限定范围，没有强调少</u> |
| 推测               | ～かもしれません                                   | 明日は　雨が降るかもしれません。<br /><u>か前面接简体形小句，注意该句型的可信度最低</u> |
| 授受关系           | ～をあげます<br />～をもらいます<br />～をくれます | ダニエルさんは鈴木さんに　お土産をあげました<br />小野さんは　佐藤さんに　プレゼントを　もらいました<br />鈴木さんは　私に　日本語の辞書をくれました<br /><u>该句型和做某事的句型不同，没有施恩的含义在里面</u> |
| 请求               | ～てくれませんか                                   | お酒があったら、少し　入れてくれませんか                     |
| 并列/ 原因列举     | ～し～                                             | この部屋は　静かだし、日当たりもいいです<br />もう遅いし、これで失礼します<br /><u>注意し前面跟的是结句</u><u>，表示原因时有暗示还有别的原因的意思</u> |

## 含て的授受关系

第一方为第三方做事：てあげる

第三方为第一方做事：てもらう（主语是第一方）、てくれる（主语是第三方）

第三方为第三方做事：てもらう、てあげる

小王为我修自行车

* 王さんは　私に　自転車を　修理して　くれました
* 私は　王さんに　自転車を　修理して　もらいました

几种人际关系：

* 我和小王：一和三
* 我和爸爸：一和三
* 爸爸和小王：一和三
* 爸爸和妈妈：三和三
* 小王和小张：三和三 

## 助词

| 助词 | 用法                 | 例句                                                         |
| ---- | -------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| で   | 原因，理由           | 私は勉強で、疲れました                                       |
| と   | 引用、内容           | 店員さんは「すみませんでした」と言いました<br /><u>注意有括号的是直接引用可以用礼貌体，没有括号的间接引用要用简体</u> |
| を   | 经过或者离开某个场所 | 家を出る<br /><u>表示出发点</u><br />空を飛ぶ<br /><u>表示经过点</u><br /><u>注意该句型中的动词必须是移动性质的自动词</u> |
| への | 助词连用             | 「成人の日」は大人への第一歩を踏み出す　大切な日です         |

